So, what ideas did you come up with for investigating the question of whether infants imitate or
Bạn có ý tưởng gì trong việc tìm hiểu
not?
liệu trẻ nhỏ có bắt chước hay không?
Did you think about investigating other gestures?
Bạn đã bao giờ nghĩ đến việc nghiên cứu các cử chỉ khác chưa?
Perhaps you considered some infants might be better at imitating than others?
Hoặc bạn cho rằng một vài bé thì giỏi bắt chước hơn những bé khác?
And did you think about testing infants repeatedly over time?
Bạn đã bao giờ nghĩ đến việc sẽ thử nghiệm các bé liên tục chưa?
If you did, you’d definitely be on the right track.
Nếu câu trả lời là có thì bạn đang đi đúng hướng rồi đó.
Recently, our research group at The University of Queensland entered this imitation debate.
Gần đây, nhóm nghiên cứu của chúng tôi tại Đại học Queensland đã có cuộc tranh luận về vấn đề bắt chước này.
We decided to carry out a large scale, longitudinal study with 106 infants.
Chúng tôi quyết định tiến hành một nghiên cứu lâu dài trên diện rộng với 106 bé.
Unlike previous experiments that only tested new-borns once, we tested them repeatedly
Không giống như các thí nghiệm chỉ được thực hiện một lần trước đây, chúng tôi đã thực hiện liên tục
at one, three, six and nine weeks old.
trên các bé một, ba, sáu và chín tuần tuổi.
That’s the longitudinal part.
Đó là về phần lâu dài.
We also included not just tongue protrusion
Chúng tôi cũng đã bao gồm không chỉ hoạt động của lưỡi
and mouth opening—the most commonly tested gestures of the last 30 years—but also hand
hay hoạt động đóng mở miệng - những cử chỉ được nghiên cứu nhiều nhất trong vòng 30 năm qua
gestures, vocal sounds and facial expressions that previous researchers have claimed new-borns
mà còn có cử chỉ tay, âm, và biểu cảm khuôn mặt
can imitate.
mà các nhà nghiên cứu trước đây đã kết luận là trẻ sơ sinh có thể bắt chước.
Our aim was to see if some new-borns are better imitators than others, and to link these variations
Mục đích của chúng tôi là để xem liệu có những trẻ bắt chước tốt hơn những trẻ khác hay không,
to infants’ later-developing social skills and language.
và cũng là để liên hệ những sự khác nhau này tới sự phát triển kĩ năng xã hội và ngôn ngữ của trẻ sau này.
Instead, we found no evidence that babies imitate at all, just as many people reported
Thay vào đó, chúng tôi không tìm thấy dấu hiệu nào cho thấy các bé có bắt chước,
back in the late 70s and early 80s.
điều này cũng đã được đưa ra vào cuối những năm 70 và đầu những năm 80.
So, we had to conclude that new-borns do not in fact imitate.
Chính vì thế mà chúng tôi phải đưa ra kết luận rằng trẻ sơ sinh không bắt chước
But this is only clear when the experiment is done properly with multiple gestures and
Điều này chỉ thể hiện rõ qua các thí nghiệm được thực hiện đúng với nhiều loại cử chỉ
repeated testing.
và được thực hiện nhiều lần.
Is this bad news?
Đây có phải là tin xấu không?
We don’t think so.
Chúng tôi không nghĩ vậy.
Confirming that imitation is not an inborn skill in humans means that it’s something
Xác nhận rằng bắt chước không phải là một kĩ năng có sẵn ở con người
we learn to do in the first months of life.
đồng nghĩa với việc ta học cách bắt chước trong những tháng đầu đờ.
Now the research can concentrate on investigating how we learn to imitate.
Giờ đây nghiên cứu có thể tập trung tìm hiểu sao chúng ta học cách bắt chước.